1月11日,“郑州市新冠肺炎疫情防控”第29场新闻发布会在市政府新闻发布厅召开，通报郑州市新冠肺炎疫情防控工作最新进展情况。

　　统计显示，截至1月10日24时，全市累计报告本土确诊病例103例（其中，二七区47例，中原区27例，管城区14例，高新区6例，航空港区4例，金水区4例，郑东新区1例），均为普通型或轻型。全部在封控区、管控区重点人群筛查时发现。1月10日新增确诊病例11例（二七区5例，中原区2例，管城区1例，高新区3例）。

　　封控管控区外社会面已连续3次阳性“零报告”

　　按照“群众白天检、机器不停转”要求，郑州市坚持边采、边送、边检、边报。目前，郑州市已累计核酸检测5140.6万人次。其中，第四轮全员核酸共检测1188.9万人，确诊13人；第五轮市内9区全员核酸检测724.9万人，已确诊5人。第六轮市内9区全员核酸检测1月11日上午9:00开始，当日下午3:00结束。

　　在全员核酸筛查中，封控区、管控区外，社会面已连续3次阳性病例零报告。

　　高效排查潜在人群感染者

　　统计显示，自1月4日上午开始至1月10日15时，郑州市共组织开展了4轮全员、5轮重点人群核酸检测，共筛查4816.9379万人次。从最后一轮筛出病例看，目前病例均处于管控范围，各县（市）未筛出阳性病例。下一步，郑州市将在主城区持续开展核酸检测“大起底，大筛查”工作，高效排查潜在人群感染者，尽快阻断传染源。

　　开辟学生采样“绿色通道”

　　从1月10日开始，郑州中小学再次启动线上教学。为避免核酸检测影响学生正常学习，市疫情防控指挥部“以人为本”，立即优化核酸检测方案，要求各核酸检测采样点开辟学生绿色通道，把检测时间放在课余时间，让学生学习检测两不误。

　　在接下来的全员核酸检测过程中，郑州市将持续听取群众意见建议，从群众方便、群众满意出发，做到温情服务。

　　全市已集中隔离8525人、居家隔离57458人

　　本轮疫情中，郑州市坚持边流调、边管控、边隔离，不断提高流调报告报送速度和质量，确保在最短时间内精准锁定密接、次密接人员。

　　按照每万人不少于20间隔离用房标准，以县市区为单位，分别筛选不少于1500间隔离用房，按照投用、改造、增补“三个一批”，确保房间等人、随调随用。目前，我市已使用隔离酒店80家、隔离用房9780间，备用10家、1011间。集中隔离8525人、居家隔离57458人。

　　此外，郑州市加快5000套隔离用房建设进度，预计4月份建成投用。

　　健康码变“红”“黄”须及时向社区报告

　　我市疫情防控始终按照“抓早抓小”“快速响应”的工作要求，用“快刀”锁定传染源，用“牛刀”切断传播链，力争用最短时间遏制住疫情蔓延。当前，我市正处在疫情防控的关键期，提醒健康码被赋红码、黄码的市民朋友，不要过度紧张和焦虑，请按照短信提示，及时向所在社区报告并进行核酸检测，尽早排除风险。

　　外卖取餐须严格落实疫情防控措施

　　为应对当前严峻复杂的新冠肺炎疫情形势，坚决阻断疫情扩散蔓延，1月8日起，全市各级党政机关、企事业单位在严格落实各项疫情防控措施的基础上，合理安排工作，减少职工聚集。并且，从1月8日中午12时起，全市餐饮场所暂停堂食，可提供到店自取、外卖订餐服务。加强取餐和外卖管理，严禁取餐人员进入经营场所，所有从业人员、取餐人员必须严格落实戴口罩、“1米线”等防控措施。

　　公路入郑人员无有效核酸检测证明将劝返

　　我市明确规定：1月10日8时起，对所有自公路入郑车辆司乘人员测量体温，查验健康码和48小时内核酸检测阴性证明，健康码或体温异常人员按疫情防控流程落实相应管控措施，无有效核酸检测阴性证明将劝返。

　　目前，全市离郑公路卡口均设立有“交通服务站点”，131个交通卡口24小时值守，对所有的司乘人员严格落实测温、健康码、核酸结果查验，对居住地、工作单位不在郑州市的人员，无有效核酸证明的原则上劝返，对本市居民或工作单位在郑的入郑车辆人员，健康码和体温异常的，由“交通服务站点”联系司乘人员居住地社区接回，并落实相应管控措施；健康码、体温无异常但无有效核酸证明的，联系居住地或工作单位，督促其先进行核酸采样，再返回居住地或工作单位，核酸结果出来前居家不外出。

　　市区35条主干公交线路正常运营

　　为加强交通管控，郑州市暂停进出郑州市的班车客运、旅游客运、包车客运、定制客运等客运服务，暂停城际网约车、出租车、网约车运营。

　　为持续强化疫情防控，1月10日，我市对市区公交、地铁运营进行了调整，市区35条主干公交线路正常运营，在封控区、管控区、防范区采取跳站措施；除主干线路外，凡途经封控区、管控区、防范区的公交线路一律暂停运营；途经封控区、管控区、防范区内的地铁全部跳站运营，载客率不超过50%；所有乘客须健康码绿码，并持有48小时内有效核酸阴性证明方可进站、乘车。

　　出租车网约车以单双号方式运营

　　市区出租车、网约车采取单双号限行运营措施，车牌号尾数是单号的单日上路运营，尾数是双号的双日上路运营。所有出租车、网约车不得出市营运，不得进入封控区、管控区、防范区内运营，网约车平台禁止向进出以上地区的网约车派单。强化营运车辆、司乘人员健康管理，营运前司机自测体温，执行一客一消毒、一客一通风、全程佩戴口罩等措施。市民乘坐出租车、网约车，要配合落实扫码、戴口罩措施。

　　全市非生活必需场所一律暂时关闭

　　郑州市规定，除与居民生活密切相关的商超、便利店、面包房、农贸市场、医疗机构、银行、办事大厅正常营业外，其他非生活必需场所一律暂时关闭，例如美容美发店等。并且，所有正常营业的场所，必须严格落实通风消杀、扫码测温、错峰、限流等措施。

　　共同监督三区“出户出区出圈”违规行为

　　为早日战胜疫情，建议居民群众减少不必要的外出活动，无事居家不外出、不串门、不聚集，非必要不离郑、不出省，进一步减少传播渠道，降低感染风险。也请居民群众对居住的小区、去过的场所和单位落实防控措施情况进行广泛监督，对封控、管控、防范区内人员擅自“出户、出区、出圈”等违规行为进行监督，确保我市各项防控措施在各个方面都能落实到位。

　　“郑好办”增设多项疫情防控服务

　　疫情下，为了满足不同群众就医需求、护佑每一个生命。1月8日，“郑好办”APP紧急上线了“孕产妇绿色通道”和“看病就医一件事”，向市民群众提供便捷的线上问医就诊服务。

　　同时，为了更加方便市民，郑州市对“郑好办”APP“疫情防控服务”专区进行了升级迭代。聚合了“通信大数据行程卡”“疫情风险等级查询”“各地疫情防控政策”等国务院小程序的疫情防控服务，接入了郑州发布与郑州市政府疫情防控专栏，及时同步更新最新政策通知，新上线了“隔离期间健康打卡”“隔离诉求管理”等功能。

　　“孕产妇绿色通道”24小时专家值守

　　据介绍，“郑好办”APP上线的“孕产妇绿色通道”主要有孕产妇绿色通道、新生儿绿色通道和孕期咨询三个功能，选择相应的功能后，系统会自动获取身份证、姓名、地理位置信息，市民只需选择所处区域类型（封控、管控、防范、其他）和症状（腹痛、出血、破水等）即可，提交后，由郑州市妇幼保健院成立的24小时专班医生，在第一时间根据优先级高低进行就医指导或救治服务，确保孕产妇和新生儿的紧急需求，能够第一时间响应。遇到紧急情况，专班医生会通过内部专线直接联系120安排患者就医，“点对点”闭环接送到医院。

　　截至1月10日19点30分，“孕产妇绿色通道”共收到852条信息，已处理849条，其中包含202条孕产妇、新生儿的紧急求助信息。

　　“看病就医一件事”提供线上就诊服务

　　“郑好办”APP上线的“看病就医一件事”主要有“在线问诊”和“护理到家”两个功能，市民在点击“在线就诊”后即可与在线医生进行视频问诊、电话问诊和智能导诊，足不出户就可随时随地咨询医生，接受规范的诊疗和送药到家等服务。对有特殊需求的家庭，如卧床老人、孕妇、新生儿等情形，可通过“看病就医一件事”选择“护理到家”服务，市中心医院将提供上门护理服务。截至1月10日18：00，在线问诊访问人数13736人，建档185人，护理到家访问量1100人。

　　进口冷链食品集中检测集中消杀

　　郑州市持续扎紧冷链物流“口袋”，基本实现了闭环管理零缺陷、病毒消杀零死角、核酸检测零遗漏、高危食品零失控、从业人员零感染的防控目标。

　　针对进口冷链食品，郑州市坚决落实集中检测、集中消杀、集中存储、集中赋码“四个集中”要求，严格执行各项制度措施，按规范做好提前报备、入仓核审、预防性消毒、抽样检测、出库赋码、人员防护和安全生产等工作。目前，郑州市两个进口冷链食品监管仓均升级了管控措施，仓内实行封闭管理，工作期间集中住宿，实行“N+7+7”管理模式，对直接接触进口冷链食品的高风险岗位人员每两天进行一次核酸检测，每天对场地进行2次消杀。截至目前，郑州市已累计集中检测3.1万车、77万吨进口冷链食品；对检测出的涉疫阳性事件，均妥善进行了处置。

　　“敲门行动+上门服务”为特殊困难群体建立台账

　　为高效率、高质量完成全员核酸检测工作，连日来，郑州在全市开展“敲门行动+上门服务”活动，一方面，精准排查，切实做到核酸检测“不留死角、不落一人”，筑牢疫情防控的安全防线；另一方面，又尽可能地为百姓服务，更好地关心关爱行动不便的特殊困难群体，隔离疫情不隔离爱。从实施效果看，达到了预期目的，第四轮、第五轮全员核酸检测人数同比有明显提升。下一步，我市将把已经掌握的特殊困难群体建立台账，指定专人负责对接联系，在今后的疫情防控和群众帮扶工作中继续提供精准服务。